# 취업 멘토가 알려주는 기술 면접 질문 15 (컴퓨터 구조편)
### Q1. RAM과 하드 디스크의 차이를 설명해보세요.

A) RAM과 하드디스크는 휘발성이 중요한 차이입니다. RAM은 휘발성 메모리로, 전원이 꺼지면 저장된 데이터가 사라지지만, 하드디스크는 비휘발성 저장장치로, 전원이 꺼져도 데이터가 유지됩니다.

### Q2. 병렬성과 동시성, 두 개념의 차이를 예시와 함께 설명해보세요.

A) 병렬성은 실제로 같은 시각에 동시에 처리하는 성질을 의미하고, 동시성은 작업을 나누어 실행하여 동시에 실행하는 것처럼 보이는 성질을 의미합니다. <br> 
예를 들어, 병렬성은 여러 개의 CPU 코어가 동시에 여러 작업을 처리하는 경우이고, 동시성은 하나의 CPU가 여러 작업을 번갈아 가며 처리하는 경우입니다.

### Q3. CPU가 자발적으로 발생시키는 인터럽트와 CPU가 받아들이는 인터럽트의 차이가 무엇인지 설명해 보세요.

A) CPU가 발생시키는 인터럽트는 동기적인 인터럽트로, 예외, 오류, 에러 등을 처리하기 위해 호출하는 인터럽트입니다. <br>
반면에, CPU가 받아들이는 인터럽트는 비동기적인 인터럽트로, 주로 입출력 장치로부터 받아들이는 하드웨어 인터럽트를 말합니다.

### Q4. 다음 소스 코드의 결과는 모두 '0.3000000000000004'입니다. 그 이유를 설명해보세요.
```python
print(0.1 + 0.2)
```

```js
console.log(0.1 + 0.2);
```
A) 부동소수점 방식의 표현 방식으로 생기는 오차입니다. 부동소수점은 소수를 2진수로 표현하여, 10진수 소수를 정확히 표현할 수 없는 경우가 있습니다. <br>
이 경우에는 부동 소수점 방식으로 표현하면, 무한 소수가 되어 근사값으로 저장되기 때문에, 0.1 + 0.2의 결과가 0.3000000000000004로 나타납니다.

### Q5. 다음 소스 코드에는 성능상의 문제가 있습니다. 어떤 문제인지 설명해보세요.

```javascript

function main(){
    matrix = [20000][20000]; // 2차원 배열 생성
    for(let i=0; i<20000; i++){
        for(let j=0; j<20000; j++){
            matrix[i][j] = 1; // 배열에 값 할당
        }
    }
}

```

A) 배열에 접근하는 부분은, 캐시 친화적이지 않기 때문에 성능 상의 문제가 될 수 있습니다. <br>
배열이 저장된 위치에 순차적으로 접근하지 않기 때문에 성능의 저하를 불러올 수 있습니다. <br>
이차원 배열이 메모리에 저장된 순서에 따라 접근하도록 수정해야 코드의 성능을 개선 시킬 수 있습니다.

### Q6. 장치 드라이버는 왜 설치해야 하나요?

A) CPU가 장치 컨트롤러를 작동시키기 위한 정보를 알아야 하기 때문입니다. CPU는 장치 드라이버가 설치되어 있지 않으면, 해당 입출력장치를 어떻게 작동시켜야 할 지 알 수 없습니다.

### Q7. 파이프라이닝이란 무엇이며, 어떻게 CPU의 성능을 향상시키는지 설명해보세요.

A) 하나의 명령어를 처리하는 과정을 비슷한 시간 간격으로 쪼갠 뒤, 각 단계에서 실행 가능한 단계를 겹쳐서 실행하여 CPU의 처리 성능을 높이는 기법입니다.

### Q8. GPU와 CPU를 비교하여 설명해 보세요.

A) GPU는 단순 연산을 병렬적으로 처리하기 위한 장치이고, CPU는 범용적인 연산을 수행하기 위한 장치입니다.

### Q9. base64 인코딩이란 무엇이며, 어디에서 base64 인코딩을 사용하는지 설명해 보세요.

A) base64 인코딩은 이진 데이터 등을 ASCII 문자로 표현하기 위해 사용하는 인코딩 방식입니다. 주로 이미지 및 파일을 텍스트로 전송할 때 사용됩니다.

### Q10. 동일한 소스 코드라 하더라도 애플 M1 컴퓨터에서 컴파일해 만든 실행 파일을 인텔 x86 컴퓨터로 옮겨 실행할 수 없는 이유를 설명해 보세요.

A) CPU마다 사용할 수 있는 명령어의 집합이 다르기 때문입니다. M1은 ARM 아키텍처를 사용하고, 인텔 x86은 x86 아키텍처를 사용하기 때문에, 실행 파일도 달라지게 됩니다.

### Q11. 하드웨어적 스레드와 소프트웨어적 스레드의 차이에 대해 설명해보세요

A) 하드웨어 스레드는 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어의 단위를 의미합니다. <br> 소프트웨어적 스레드는 하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위를 의미합니다.

### Q12. 코딩을 하다가 한글이 깨지면 어떻게 대처해야 할까요?

A) 해당 인코딩 방식이 입력한 한글을 이해하지 못할 가능성이 높습니다. 따라서, 다른 인코딩 방법을 사용하여 문제를 해결합니다.

### Q13. PCIe란 무엇이며, PCIe가 연결 부품의 성능과 어떤 연관이 있는지 설명해 보세요.

A) PCIe란 입출력 장치를 연결하는 버스의 일종으로, 버전에 따라 지원하는 최대 성능(대역폭)이 다릅니다. <br>
예를 들어, PCIe 3.0과 4.0을 지원하는 부품이 연결될 경우, 3.0의 성능으로 작동하므로 연결 부품의 성능이 저하될 수 있습니다.

### Q14. 캐시 미스란 무엇이며, 캐시 미스가 프로그램의 성능에 어떤 영향을 끼치는지 설명해 보세요.

A) 캐시 미스란 캐시에 있을 것이라고 기대했던 데이터가, 캐시에 존재하지 않는 상황을 의미합니다. <br>
캐시 미스가 발생하면, CPU는 메인 메모리에서 데이터를 가져와야 하므로, 프로그램의 성능이 저하될 수 있습니다.

### Q15. 유니코드란 무엇인지 설명해보세요.

A) 여러 국가의 언어나 이모티콘 등을 표현할 수 있는 통일된 문자 집합을 의미합니다. 유니코드마다 부여되어 있는 고유한 수, 코드 포인트를 어떻게 코드로 표현하는지에 따라 'UTF-8', 'UTF-16' 등의 인코딩 방식이 존재합니다.

---

## [08.12. 페이지 20~65]

### 컴퓨터가 이해하는 정보에서 데이터와 명령어는 각각 무엇이며, 서로 어떤 관계를 가지나요?

### CPU의 역할은 무엇이며, CPU 내부 구성 요소는 무엇인가요?

### 메모리(주기억장치)의 정의를 설명하고, ‘주소’와 ‘휘발성’이 의미하는 바를 덧붙여 보세요.

### 캐시 메모리는 무엇이며, 어떤 목적을 위해 사용되고 어디에 위치할 수 있나요?

### 보조기억장치의 정의와 예시를 들고, 보조기억장치에 있는 프로그램을 실행하려면 어떤 단계가 필요한지 설명해 보세요.

### 입출력장치(I/O)의 정의와 입력/출력장치의 예를 들고, ‘주변장치’가 무엇을 통칭하는지 말해 보세요.

### 정보의 단위인 비트·바이트(= 2⁸ = 256), KB/MB/GB/TB를 설명하고, 이 단위들이 주로 무엇의 크기를 나타낼 때 쓰이는지 말해 보세요.

### 워드의 정의는 무엇인가요? CPU와의 관계를 한 문장으로 설명해 보세요.

### 부동소수점의 정의와 특징을 설명하고, 대부분의 컴퓨터가 따르는 IEEE 754 저장 방식을 말해보세요.

### 명령어의 구성(연산코드·오퍼랜드)을 설명하고, 명령어 사이클의 단계를 설명해 보세요.

### ‘문자 인코딩’과 ‘문자 디코딩’의 차이를 각각 한 문장으로 설명해 보세요.

---

## [08.19. 페이지 66~106]

### 프로그램 실행 중 0으로 나누기 오류가 발생하여 CPU가 현재 작업을 중단하고 해당 오류를 처리하기 위한 루틴을 실행했습니다. 이는 어떤 종류의 인터럽트에 해당하나요?

1) 동기 인터럽트
2) 소프트웨어 인터럽트
3) 하드웨어 인터럽트
4) 비동기 인터럽트

### 명령어 파이프라이닝에서, 이전 명령어가 아직 레지스터에 결과를 쓰기 전에 다음 명령어가 해당 레지스터의 값을 읽으려고 할 때 발생하는 위험(Hazard)은 무엇인가요?

1) 데이터 위험
2) 구조적 위험
3) 제어 위험
4) 자원 위험

### 하나의 물리적 코어(Core)가 운영체제에게는 여러 개의 논리적 코어처럼 보이게 하여, 동시에 여러 명령어 스트림(스레드)을 처리할 수 있도록 하는 기술은 무엇인가요?

1) 하드웨어 스레드
2) 파이프라이닝
3) 멀티코어
4) 소프트웨어 스레드

### CPU가 특정 메모리 주소(예: 100번지)의 데이터에 접근한 직후, 곧이어 바로 인접한 주소(예: 101번지, 102번지)의 데이터에 접근할 가능성이 높은 원리는 무엇인가요?

1) 공간 지역성
2) 시간 지역성
3) 캐시 히트
4) 참조 지역성

### 캐시 메모리의 쓰기 정책 중, 데이터 변경이 발생했을 때 캐시와 메인 메모리에 '동시에' 기록하여 데이터 일관성을 높이는 방식은 무엇인가요?

1) 즉시 쓰기
2) 지연 쓰기
3) 캐시 미스
4) 캐시 히트